**तेवयोऽग्नय: समभवन्चत्वाङ्क्षरशच्च पञ्च च ।** **त एवैकोनपञ्चाशत्साकं पितृपितामहै: ॥ ६१॥** 

**शब्दार्थ** 

**तेवय:—** **उनसे** **; अग्नय:—** **अग्निदेव** **; समभवन्—** **उत्पन्न हुए** **; चत्वाङ्क्षरशत्—** **चालीस** **; च—** **तथा** **; पञ्च—** **पाँच** **; च—** **तथा** **; ते—** **वे** **;** **एव—** **निश्चय ही** **; एकोन-पञ्चाशत्—** **उञ्चास** **; साकम्—** **साथ में** **; पितृ-पितामहै:—** **पिता तथा पितामह के साथ।** **.** 

**इन तीनों पुत्रों से अन्य पैंतालीस सन्तानें उत्पन्न हुईं और वे भी अग्निदेव हैं। अत: अग्निदेवों** **की कुल संलया उनके पिताओं तथा पितामह को मिलाकर उञ्चास है।** **तात्पर्य :** पितामह अग्नि है तथा पुत्र पावक, पवमान एवं शुचि हैं। इन चारों को तथा पैंतालीस पौत्रों को मिलाकर कुल उञ्चास भिन्न-भिन्न अग्निदेव हैं।  